Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast, YouTube,
sulle app di aggregazione dei feed RSS. I sostenitori
su Spreaker e YouTube e gli abbonati al Phastidio Substack
ascoltano senza pubblicità e in anteprima. Io sono
Mario Seminerio.
Sono alcuni mesi che iniziamo la puntata
con il riepilogo di quello che è accaduto
a Hormuz e dintorni, una sorta di tutto Hormuz minuto
per minuto. Capisco che Forse sta diventando abbastanza
stucchevole, però è una cosa che tocca l'economia mondiale e la tocca
pesantemente, per cui bisogna cercare di stare al passo,
anche se poi i miei commenti diventano rapidamente
obsoleti. Oggi cercherò di essere molto più light
in questo aggiornamento. Sappiamo che Iran e
Oman hanno raggiunto un accordo di massima.
Per quanto riguarda i transiti, dove gli ingressi in Hormuz devono
avvenire dal lato costiero iraniano
e le uscite dal lato omanita. Poi ci sarebbe anche
un divieto di transito per Stati
Uniti, Israele e paesi che avrebbero,
a giudizio dell'Iran, partecipato all'aggressione.
Vedremo come evolverà questa situazione,
se Trump avrà modo per l'ennesima volta
di minacciare sfracelli e poi dire: stanno trattando, mi hanno chiamato,
sono distrutti, dobbiamo aiutare. E però,
ripeto, questo è lo stato dell'arte e della conoscenza,
diventerà rapidamente obsoleto, quindi meglio passare
oltre. E direi che nelle notizie della
settimana, che sono piuttosto sfiziose, c'è quella che Malgrado
il segretario al Tesoro Scott Bessent avesse parlato
di tempi anche nell'ordine degli anni per avere i rimborsi dei
dazi ex IEEPA che erano stati cassati
dalla Corte Suprema, in realtà la procedura sta procedendo
molto speditamente perché la CBP, la Customs
and Border Protection, avrebbe sin qui rimborsato circa 100
miliardi di dazi cancellati dalla Corte
Suprema e avrebbe ricevuto richieste di rimborso a oggi
per circa 130 miliardi. Ora, un rimborso
di 100 miliardi equivale al 60% di quanto
l'amministrazione Trump ha raccolto in tariffe doganali dal
Liberation Day, cioè dall'annuncio del 2 aprile 2025,
il che è notevole, no? Perché Trump ha sempre presentato diciamo
da un punto di vista di molteplice utilità questi dazi, una sorta di
coltellino dell'esercito svizzero, no, che servono alla reindustrializzazione
americana, al reshoring, servono a fare gettito
sostituendo nella mente fantasiosa e probabilmente non perfettamente
in asse di Trump l'imposta personale sul
reddito. Grossa idiozia, però alla fine stanno
sputando fuori tutto. E tra l'altro ci
sono anche delle proteste, perché anche se la CBP
ha ricevuto l'ordine dal Tribunale
Commerciale Internazionale statunitense di creare un nuovo sistema
per quanto riguarda i rimborsi dei dazi, in realtà si sta
procedendo secondo un vecchio schema di in base
al quale solamente il cosiddetto importer of record,
cioè l'entità preposta alle operazioni
di sdoganamento e di adempimento degli oneri doganali,
può usare il sito web della CBP
e richiedere il rimborso. Questo esclude
tutte le piccole imprese che non hanno importato
prodotti direttamente, ma di fatto hanno
pagato i dazi o attraverso più elevati costi
a livello di listino o attraverso delle maggiorazioni
singolarmente identificate. E infatti le piccole
imprese si stanno lamentando di questa dinamica,
oltre a problemi di comprensione
delle procedure di rimborso. Io temo che effettivamente
non si potesse fare altrimenti. Però ora
vedremo i nuovi dazi, ad esempio quelli ex
sezione 301 per sfruttamento
della schiavitù e dei lavori forzati, arriveranno a ricostituire
questo stock di risorse. Ma non si tratta di una ricostituzione,
perché circa 130-140 miliardi a
regime di dazi ex IEEPA usciranno
dalla disponibilità del governo federale, il che tra le altre cose
vuol dire che determineranno un aumento del
buco di bilancio. E il cielo sa di
quanto gli americani non abbiano bisogno di avere ulteriori
buchi di bilancio. Questa settimana
il nominato da Trump a diventare
Attorney General, cioè praticamente ministro della giustizia,
e cioè Todd Blanche, che tra le altre cose è l'ex penalista
di Trump medesimo, ha superato un blocco
congressuale al Senato, perché è il Senato che ratifica
le nomine, attuato da due eroici senatori del
Partito Repubblicano, Tillis e
Cornyn. Tra l'altro Tillis è quello che si è posto
letteralmente a scudo umano a difesa di Jerome
Powell. Tillis e Cornyn praticamente impedivano
che il panel del Senato desse via libera
al voto plenario in aula per la ratifica
della nomina di Todd Blanche ad Attorney General,
sin quando Blanche medesimo non
avesse messo nero su bianco che il
famoso fondo per risarcire le presunte
vittime di mala giustizia, no, il cosiddetto lawfare, the weaponization
of law, essenzialmente tutti quelli che
si sono trovati in guai con la giustizia a seguito degli eventi di
Capitol Hill del gennaio del 2021, venissero rimborsati.
Allora Blanche ha messo nero su bianco
che non ci sarà più questo fondo E
tra le altre cose, il Dipartimento di Giustizia
ha riconosciuto attraverso un ordine scritto
vincolante che Trump e
la sua famiglia, per quanto riguarda l'azione
legale nei confronti dell'IRS, cioè del fisco americano,
non hanno una copertura in bianco ma
esclusivamente limitata all'azione
penale che la famiglia Trump ha intentato al fisco
americano, che vi ricordo era relativa a
una fuga di dati riservati attuata da
parte di un contractor dell'IRS. Trump prese la
palla al balzo da quella vicenda, citò in giudizio per
10 miliardi di dollari l'equivalente americano dell'Agenzia
delle Entrate, poi arrivarono in transazione,
e la transazione prevedeva la creazione di questo fondo per
il risarcimento delle cosiddette vittime della giustizia, e in più
una sorta di immunità relativa
al passato per Trump e famiglia. Ora che il fondo apparentemente
non c'è più e l'immunità è stata circoscritta, Todd Blanche può
diventare a tutti gli effetti non più solo
il facente funzioni, ma anche il ministro della giustizia
nella pienezza dei suoi poteri. Resta da capire se Trump
si farà bastare questa sconfitta, se la farà passare,
oppure cercherà di ribaltare la situazione per
altre vie, visto che ha già detto che secondo lui il fondo di risarcimento
delle vittime della mala giustizia, secondo lui, è necessario.
E quindi anche qui staremo a vedere come andrà a finire. Però per il momento
niente soldi agli amichetti di Trump.
Questa settimana è accaduta,
sono accadute molte cose che hanno al centro la
Spagna. Voi sapete quello che è accaduto a Ceuta, l'exclave spagnola
assieme a Melilla in territorio del Marocco.
Non starò qui a farvi il riepilogo,
anche perché Questo è quello che io definisco il momento Rashomon,
no? Il momento in cui praticamente ci sono mille,
mille chiavi di lettura e sono tutte
più o meno verosimili ed equivalenti nella
loro verosimiglianza. Però questa settimana
queste chiavi di lettura, e sono presto dette,
o un'azione deliberata da parte del Marocco
che potrebbe avere alla base il riavvicinamento
della Spagna all'arcinemico del Marocco, l'Algeria.
Vi ricordo che c'è in ballo la questione del Sahara occidentale,
che vuole l'indipendenza
mentre il Marocco lo considera proprio territorio.
E poi potrebbero esserci dentro anche delle rivendicazioni
marocchine sulla volontà di riprendersi
il possesso e il controllo delle due exclavi spagnole
di Ceuta e Melilla. Ho già letto molti
commenti del tipo: eh, ma Ceuta e
Melilla sono in Marocco, cosa c'entra il fatto che siano possedimenti
spagnoli? Ci sono queste chiavi di lettura che potremmo definire genericamente
anticolonialiste. Però abbiamo appreso
che il Marocco intitolerà a Donald Trump l'autostrada,
una highway di poco più di 1000 km,
che esattamente giunge al Sahara occidentale. Questo perché?
Per mostrare la propria imperitura
gratitudine per il riconoscimento che è accaduto nel
2020 della sovranità di Rabat
sul territorio del Sahara occidentale. Nel 2020 Trump negoziò
questo don't dare, ottenendone in cambio il
riconoscimento di Israele da parte del
Marocco. Quindi si possono tranquillamente
unire i puntini su questa vicenda e
vedere appunto qual è l'esigenza del Marocco
strategica e tattica, e quali sono
i guai rispetto ai quali si trova in questo momento
la Spagna. Poi, nella sezione dedicata
all'Europa e alla nostra nostrana cialtronia,
che sempre più tendono a sovrapporsi,
a confondersi, parleremo anche di quello che è successo per
quanto riguarda la sospensione italiana di Schengen nei confronti della
Spagna. Però, per quanto riguarda gli
Stati Uniti, questa settimana è stata importante
perché continuano a verificarsi degli episodi
per quanto riguarda le scelte degli elettori.
Questa settimana alle primarie democratiche
per il Senato in Michigan si è registrata
la vittoria del candidato progressista
Abdul El-Sayed, di discendenze
egiziane, nato negli Stati Uniti,
medico,
funzionario, ex funzionario della
sanità pubblica nella contea di Wayne,
che ha fatto campagna elettorale in base ad alcuni
punti programmatici, ad esempio Medicare
per tutti, una riforma
dei meccanismi di finanziamento della campagna
elettorale. Voi sapete che negli Stati Uniti anni addietro la Corte Suprema
diede il via libera ai
alle grandi donazioni aziendali in campagna elettorale.
E chiaramente questo determina una torsione
oligarchica che non è il massimo della vita per i poveri illusi
come me che ancora ritengono che la democrazia vada
preservata. Elsaied aveva
come concorrente una donna Hallie
Stevens, che sempre stiamo, ripeto, stiamo parlando
delle primarie del Partito Democratico per un seggio senatoriale
in Michigan al midterm di novembre. Hallie Stevens ha
fatto campagna su una piattaforma molto
più old economy, nel senso le criticità legate alla manifattura
e così via. Però il dato che balza all'occhio è
l'enorme dislivello di finanziamenti
elettorali che sono stati raccolti dai due contendenti,
in un rapporto credo di circa 4 a 1 a
favore della Stevens. E a favore della Stevens si è mobilitato
pesantemente un PAC. I PAC negli Stati Uniti
sono quei grandi collettori di finanziamenti elettorali,
grandi elemosinieri elettorali.
Che si chiama AIPAC, American Israel Public Affairs
Committee, che avrebbe raccolto per Ali Stevens circa 30
milioni di dollari.
Questa è la lobby pro-israeliana, e se qualcuno
si sdegna per questa espressione, consideri che non l'ho chiamata lobby ebraica.
È una lobby ed è pro-Stato di Israele, che però
ha una peculiarità,
tendenzialmente fa affluire fondi ai propri candidati ma
non prende posizione, né i suoi candidati
tendono ultimamente a prendere posizione manifestamente
aperti sverbis a favore della causa dello Stato di Israele. La stessa Ali
Stevens praticamente non ha toccato questo punto.
Come che sia, Abdul El-Sayed
ha vinto per un'incollatura.
C'era anche l'ipotesi a un certo punto che si potesse andare al riconteggio,
non è stato così. Ora fanno tutti professione di
grande unità di intenti per sconfiggere a novembre
il candidato repubblicano, anche perché se
i democratici riuscissero a conquistare Camera
e Senato, Trump sarebbe spacciato perché aumenterebbe
drasticamente la probabilità di un impeachment
riuscito. Voi sapete che l'impeachment
viene ratificato dal Senato. Poi ovviamente i partiti non
sono dei monoliti, men che mai il Partito Democratico, che si
trova in una vera e propria crisi esistenziale, perché da un lato
ha la vecchia guardia centrista e liberal,
alcuni esponenti della quale sono manifestamente progressisti,
dall'altro a questa sorta di insurgency spesso
guidata da personaggi
della sinistra, della sinistra radicale,
democratici socialisti o comunque progressisti radicali,
che ottengono tra l'altro secondo alcune rilevazioni
demografiche il gradimento soprattutto
dei laureati, quindi non dei tradizionali blue collar.
Quindi non, non si tratta di una predicazione retorica
operaista e cose del genere. Quindi quando si dice,
beh, Trump sta demolendo il Partito Repubblicano, Trump ha
una presa ferrea sul Partito Repubblicano,
lo sta plasmando secondo la propria volontà Il
Partito Democratico ha in corso una vera e propria guerra
civile, una sorta di Occupy Democratic
Party da parte di questa insurgency che è
di sinistra, più o meno radicale, anche se vabbè,
socialista. Qualcuno da noi dice sono dei socialdemocratici,
viste le loro piattaforme elettorali. Può essere, molti sono dichiaratamente
pro-Palestina e anti-Israele. Sono praticamente tutti
sdraiati sulla posizione che gli Stati Uniti devono interrompere
le forniture militari a Israele. Tra l'altro,
questo AIPAC, di American Israel Public
Affairs Committee, sta diventando radioattivo.
C'è gente che farà le primarie
o si candiderà a ruoli pubblici non accettando
questi fondi. Ad esempio, Rahm Emanuel,
che è stato ambasciatore in Giappone,
che è stata una delle eminenze grigie di
Obama, che viene da Chicago, che è stato sindaco di Chicago.
Rahm Emanuel, che è ebreo,
sta passando il tempo a criticare fortemente la
politica dello Stato di Israele, perché evidentemente percepisce che
deve liberarsi da questa sorta di morsa.
Ora, io non so come andrà a finire, però è un fatto che in questo
momento tra repubblicani e democratici mi
pare che chi stia soffrendo di più sono i democratici,
perché hanno in corso questa vera e propria insurgency
che potremmo definire da ombre rosse, diciamo, sul suolo
americano. E visto
che stiamo parlando di piattaforme
elettorali che sono molto caratterizzate
in direzione della redistribuzione e
dell'aumento della spesa pubblica. Perché se ricordate, è da qualche
tempo che vi dico che quando la gente si
trova a vivere in un contesto in
cui c'è un'oligarchia massimamente sfacciata che si
fa gli affari propri, è difficile non
incazzarsi e continuare a sospirare per il
sogno americano, quello della eguaglianza delle opportunità,
dove praticamente il figlio
di un soggetto di umile condizione può diventare
chiunque, perché semplicemente le cose non stanno così. Poi la gente si
sveglia. Quando si sveglia, soprattutto se di soprassalto,
la gente tende a incazzarsi. Se tende a incazzarsi,
arriva al potere, fa dei danni che
tendono a persistere, che tende ad allontanare il sistema da
una sia pur vaga possibilità di recuperare basi che
potremmo genericamente definire autenticamente liberali.
Però, a parte questo pistolotto introduttivo, il prossimo 3 novembre,
assieme alla scheda per le elezioni del midterm,
gli elettori dello stato del Colorado potrebbero trovare quella di
un referendum che punta a sostituire l'aliquota
unica statale del 4,4% dell'imposta
sui redditi con una struttura progressiva di
6 aliquote che va dal 3,7% per i redditi
inferiori a $25.000 annui fino all'8,4%
per chi supera il milione. Sarebbe un po' un modello californiano
applicato alla tassazione statale, riguarderebbe redditi personali,
redditi di impresa e tassazione del capital gain.
Secondo i promotori Questa—
i promotori tra l'altro sono oltre un centinaio di associazioni
di attivisti— questa riforma
praticamente farebbe pagare di più a solo il 3% dei contribuenti
del Colorado, e perché sino a mezzo milione
l'aliquota resterebbe al livello attuale.
Secondo uno studio del Consiglio
legislativo del Colorado, questa misura— poi non so se sono valutazioni
statiche o dinamiche— porterebbe un maggiore
gettito annuo tra i 2 e i 2,7 miliardi
di dollari. Certamente, se realizzati, sono soldi veri.
I proponenti del referendum vogliono destinare
questo gettito aggiuntivo all'istruzione alla sanità,
alla prima infanzia e al programma statale
di pasti gratuiti nelle scuole che si chiama Healthy School Meals
for All. Il Colorado è uno dei pochi
stati americani che ha scritto nella propria
costituzione un freno indiretto alla
crescita della spesa pubblica. Si chiama TABOR. Qui c'è probabilmente
un riferimento biblico al Monte Tabor, che è
quella collina della Galilea dove sarebbe avvenuta
la trasfigurazione di Gesù. Però Tabor è un acronimo che
vuol dire Taxpayers' Bill of Rights. È stato introdotto
nel 1992 ed è a
rango costituzionale statale, ma ha una peculiarità perché limita
l'incremento annuo delle entrate alla
somma della variazione percentuale di inflazione
e popolazione. Quindi diciamo,
se c'è un'inflazione al 2% e se
la popolazione residente cresce dell'1% in un anno,
questo vuol dire che l'anno successivo il gettito d'imposta
statale non può crescere più del 3%. Se cresce
più del 3%, L'eccedenza viene materialmente
restituita ai contribuenti con un assegno o qualcosa del genere.
Ora, io sono certo che alcuni, non tutti,
ma alcuni tra voi saranno invisibili o cominceranno a intonare: facciamo
come il Colorado! Però, se mi seguite da abbastanza
tempo, sapete che tra le mie scoperte, tra virgolette,
ce n'è una si può riassumere in questi termini: non
esiste camicia di forza creata dagli umani che
gli umani non riescano a scucire. Il che vuol dire che
i vincoli di legge, inclusi quelli costituzionali,
esistono per essere aggirati, come stiamo vedendo
anche nella rigorosa Germania con i
due forni tra il bilancio ordinario e il i
due fondi, i due maxi fondi a debito di rango costituzionale.
E tra poco ne parleremo anche per quanto riguarda la nostra amata
cialtronia. Questo principio,
tornando al Colorado, no, che richiede che ogni incremento
di entrate deve essere votato
dagli elettori e quindi non può avvenire
surrettiziamente, ad esempio non può avvenire tramite il fiscal drag
perché verrebbe restituito. Tuttavia,
per la mia teoria della camicia di forza sdrucita,
è già stato derogato nel corso della sua esistenza.
Ad esempio, nel periodo dal 2005
al 2010, il tetto all'incremento di
gettito è stato sospeso, in conseguenza anche in quel caso
di un referendum, per affrontare una pesante recessione.
Secondo gli attivisti promotori di questo referendum,
il Colorado sui 50 stati americani sarebbe al
39° posto per progressività,
quindi ha un sistema fiscale particolarmente
regressivo per l'effetto congiunto dell'aliquota statale
unica, ma soprattutto di questo tetto dinamico alla
crescita del gettito. Il Colorado ha un deficit
strutturale di bilancio E non è— vi ricordo che negli Stati
Uniti gli stati devono raggiungere l'equilibrio di bilancio, sia pure
attraverso tutta una serie di artifici contabili,
sempre perché, diciamo, non esiste vincolo che morda
sufficientemente quando quel vincolo è creato dagli uomini. E quindi,
secondo i promotori di quel referendum,
il Colorado non è in grado di pagare i suoi servizi chiave. I servizi
chiave, quelli sociali, diciamo, sono tali agli
occhi di chi esprime questa visione, perché quello che per un progressista
è un servizio fondamentale sociale, per un conservatore potrebbe
essere un inutile spreco. Quindi è bene anche in questi casi relativizzare.
Però, come dicono i promotori, a causa di questo tabù,
di questo vincolo costituzionale, lo Stato starebbe sottofinanziando
la cosiddetta istruzione K12, che è quella per
persone in età compresa tra 5 e 18 anni per
3,5-4 miliardi l'anno, mancano, e può
finanziare solo l'11% delle famiglie idonee per
il Colorado Child Care Assistance Program.
E durante la scorsa sessione di bilancio i legislatori
del Colorado hanno tagliato i servizi del Medicaid l'assistenza
sanitaria per bambini e poveri, per migliaia di cittadini, perché nel
fondo, nel bilancio statale, non c'erano soldi sufficienti.
Quindi si capisce perché
è stato presentato questo referendum.
Questo referendum, se dovesse passare,
produrrebbe un aumento delle tasse
approvato dagli elettori, quindi le nuove entrate
così generate sarebbero esenti dai limiti costituzionali.
Il governo statale manterrebbe queste entrate aggiuntive, non dovrebbe
restituirle ai contribuenti negli anni in cui si verificano eccedenze
di gettito. Fatemi fare un
inciso: vi ricordate il famoso concetto chiamato
affamare la bestia, no, che piaceva tanto ai liberisti anche
di casa nostra? Questo concetto dice che se tagli le entrate,
le spese smettono di crescere e iniziano a ridursi.
Ma io a questo concetto non ho mai creduto.
Infatti da sempre mi sono spesso attirato le ire
dei veri liberali e dei veri liberisti.
Non ci ho mai creduto proprio perché ho applicato il
principio della camicia di forza sdrucita.
Questa secondo me dell'affamare la bestia è una fallacia uguale
e contraria a quella del pagare tutti pagare meno.
Poi naturalmente ci sono quelli che si oppongono a questo
quesito referendario con
motivazioni che sono classiche in questo caso, cioè le
maggiori tasse provocherebbero di votare
con i piedi, farebbero uscire i contribuenti in direzione degli
stati vicini. Ad esempio il Wall Street Journal, che non è ovviamente
un quotidiano di sinistra dice che questo
referendum sarebbe una grande cosa per lo Utah,
diciamo, e per i paesi, per gli stati confinanti
con il Colorado. E non solo quelli confinanti, c'è da dire, ma immediatamente
per quelli confinanti. Poi, siccome il diavolo si nasconde nei dettagli,
visto che secondo la Costituzione del Colorado,
gli elettori votano per aumentare le tasse, ebbene,
questa proposition non prevede l'indicizzazione degli
scaglioni di imposta, il che ovviamente produrrebbe
negli anni a venire un sontuoso fiscal drag che non
potrebbe essere restituito ai contribuenti.
Quindi gli elettori non solo votano per aumentare le tasse,
ma anche per continuare ad aumentarle attraverso il
fiscal drag negli anni a venire. C'è un altro punto,
perché bisogna sempre considerare gli aspetti tecnici, perché lì che
si nascondono molte volte in bella vista le difficoltà di alcune idee
che sembrano molto accattivanti e molto affascinanti. C'è da considerare
che nel gettito c'è una componente molto volatile e
variabile, quella del capital gain. In un anno di mercati
che vanno male Con un sistema di
aliquote progressive si avrebbe un calo di gettito
ben superiore a quello prodotto da un
sistema di singola aliquota. Vi faccio una domanda:
secondo voi, in un anno di questo tipo,
un anno che di solito è associato a condizioni recessive,
l'orientamento prevalente del legislatore per colmare il
buco Sarebbe quello di tagliare le spese o sarebbe
quello di aumentare le entrate per altre vie? E ancora,
questo vale anche
per i redditi d'impresa, ma nelle piccole aziende
familiari americane, e non solo americane, vige il
criterio del pass-through, nel senso che il reddito d'impresa
tende a divenire reddito dell'imprenditore,
a traslarsi in reddito dell'imprenditore.
E questo scatenerebbe
la corsa all'elusione nel tentativo di non superare
le soglie di profitti che fanno scattare l'aliquota superiore
delle addizionali statali. Questi sono tutti,
sono tutte le obiezioni classiche a
situazioni in cui vengono aumentate le imposte
rispetto a comunità, stati circostanti.
Però perché vi ho parlato del Colorado? Voi direte, che ci
frega del Colorado? In realtà sì, intanto perché vi ho
mostrato l'ennesima applicazione del principio della camicia di
forza sdrucita, ma soprattutto
perché la moltiplicazione di queste iniziative,
nel momento in cui negli Stati Uniti l'offerta politica
mostra significative evoluzioni in
direzione di una maggiore redistribuzione.
E quello che sta accadendo, no, con l'assalto dei candidati radicali
progressisti o democratici socialisti all'establishment
abbastanza moscio, centrista e moderato del Partito
Democratico, potrebbe indicare effettivamente il cambiamento di clima del paese.
E questo è un fenomeno da seguire attentamente anche per i guai che potrebbe
produrre, perché Come sappiamo,
la strada dell'inferno è lastricata
di buone tassazioni.
Restiamo negli Stati Uniti, ma con un respiro decisamente
planetario, e guardiamo
cosa è accaduto sui mercati valutari.
Parliamo di Scott Bessent, Scott Bessent,
segretario al Tesoro, che per decenni è stato
un gestore di hedge fund specializzato in ambito
valutario. Bessent era a bottega
da George Soros 34 anni fa,
quando Soros decide— decise di abbattere la sterlina,
che invece la Bank of England tentava disperatamente
di tenere dentro il serpente monetario
europeo. Fu il lunedì nero del settembre
1992. Come forse ricorderete,
quell'episodio travolse anche la lira italiana dopo che la Banca d'Italia
incenerì un'enorme quantità di riserve
valutarie per difendere il cambio.
Questo episodio Non è
questione di stigmatizzare i perfidi speculatori,
no, perché questo episodio è
il monito di una eterna verità dei mercati, e cioè quando i fondamentali
sono fragili, sono di cartapesta,
è inutile tentare di
mantenere una realtà che non esiste. Quanto più
si finge, tanto più sanguinosa sarà la resa dei conti.
Ecco perché la speculazione ha una funzione
di mercato oltre a quella di fornire liquidità, anche quella
di mettere in evidenza le contraddizioni e le fallacie
di costrutti che non hanno un fondamento
e un radicamento nella realtà dei fondamentali.
Allora, con queste premesse, a me stupisce vedere una
persona della storia professionale di Scott Bessent impegnato
a contrastare il deprezzamento dello yen con
interventi congiunti con le autorità nipponiche.
Le autorità giapponesi da tempo immemore vanno a immolare
riserve valutarie per evitare movimenti estremi del cambio.
E la misura, visto che i fondamentali vanno da tutt'altra parte,
dura solo per qualche giorno.
Mettiamo anche un po' di contesto storico. L'ultima volta che gli Stati Uniti
sono intervenuti congiuntamente al Giappone per
rafforzare lo yen è stato nel giugno del '98. Il Giappone
all'epoca era in crisi finanziaria, lo yen si rafforzò
in modo significativo, ma l'azione si
dissolse, venne annullata nel giro di circa una settimana.
E furono solo i tagli dei tassi di interesse negli
Stati Uniti pochi mesi dopo, riducendo il differenziale
tra tassi americani e tassi giapponesi, a rafforzare lo yen.
Questo oggi non può accadere perché
negli Stati Uniti c'è un'inflazione che sta intorno al 3,5%,
il che vuol dire che il Giappone dovrebbe,
dovrà inasprire la
sua politica monetaria, altrimenti tutti questi interventi
si riveleranno costosamente inutili. Questo intervento
sta letteralmente facendo impazzire la stampa economica finanziaria
anglosassone, perché stanno cercando di spiegare la motivazione
di questo intervento congiunto. In questo momento la
motivazione prevalente è che gli americani sono intervenuti
per impedire che i giapponesi liquidino i
loro asset in dollari, perché questo danneggerebbe Washington.
Se i giapponesi vendessero i Treasury per rimpatriare,
ci sarebbe un aumento dei rendimenti, che è l'ultima cosa di
cui hanno bisogno gli americani, e un indebolimento del
dollaro. Poi, come ha detto lo stesso Bessent,
gli americani non gradiscono uno yen troppo
debole per motivi commerciali. Soprattutto Bessent ha richiamato che la crisi asiatica
del '97 determinò un movimento sincrono
di deprezzamento delle valute asiatiche, quindi con un forte rafforzamento
della loro posizione competitiva.
Se le cose stanno in questi termini, la prima considerazione che mi viene
da fare è che gli americani, malgrado le smargiassate di
Trump, dipendono da quella che viene definita la gentilezza degli stranieri
per collocare il proprio debito, con buona pace di tesi come
quelle di Stephen Myron sull'esorbitante
costo del dollaro. Il dollaro,
secondo questi personaggi, non è un esorbitante privilegio,
per dirla con i francesi, dei tempi che furono con Fiskarsdén,
ma ha un esorbitante costo. Il dollaro come pivot
del sistema finanziario globale ha un esorbitante costo. Però attenzione,
perché iniziative di questo tipo possono contribuire
a indebolire il ruolo di pivot del
dollaro nel sistema finanziario globale, nell'architettura finanziaria
globale. Perché come ha fatto acutamente osservare
l'economista Barry Eichengreen.
Di che moneta di riserva parliamo se qualcuno
che ne ha bisogno non può venderla liberamente e suscita
l'intervento americano per impedire che la venda liberamente?
Poi è chiaro, no, abbiamo avuto, ve ne ho dato conto,
l'appello della ministra delle Finanze giapponese Katajama
che ha detto che il mega fondo pensione nipponico, ma anche risparmiatori e investitori giapponesi,
dovrebbero rimuovere rimpatriare asset,
se accadesse, per gli americani è un problema.
Poi naturalmente Capitan Fracassa Trump potrebbe sempre
minacciare di mettere dazi a chi vende Treasury o chi non li compra. Possiamo anche
sognare a occhi aperti. Però come sta messo
lo yen sul piano fondamentale? Ma qui il
giudizio non è univoco, perché secondo la teoria della
parità del potere d'acquisto lo yen in realtà sarebbe fortemente sottovalutato.
E quindi avrebbe senso l'intervento di Bessent. No, uno dice,
potrei anche farci dei soldi se aiuto i mercati a prendere
consapevolezza che sul piano fondamentale lo yen è sottovalutato. Un piccolo problema:
chi gestisce o vuole gestire posizioni di mercato
valutario secondo i segnali della teoria della parità
di potere d'acquisto di solito perde il posto. Infatti non lo fa nessuno.
Nel senso che non è un segnale di market timing
la teoria della parità di potere d'acquisto. Poi un
altro punto che ha scatenato domande, riflessioni e speculazioni: la Fed di
New York, che ha eseguito materialmente l'intervento,
ha comprato yen e venduto euro, non dollari.
E però il cambio euro-yen è piuttosto illiquido.
Il che tra le altre cose vuol dire che è possibile muoverlo
ampiamente con uno sforzo relativamente modesto. Però alla fine
esistono le triangolazioni per cui i rapporti tendono
a riallinearsi. A parità di ogni altra condizione, il dollaro dovrebbe scendere.
Si dice che abbiano usato gli euro perché
gli euro avevano la posizione più robusta nel fondo di
stabilizzazione valutaria del Tesoro americano. Tra l'altro hanno fatto questo senza
informare preventivamente la Banca Centrale Europea. Christine Lagarde è stata
informata solo a fatto accaduto.
In ogni caso sentiamo e leggiamo
la Charlie Heera, Ministra delle Finanze giapponesi, che si compiace,
gongola per l'azione di forza. E ha detto
però una cosa che è stata riscontrata anche da Bessent, cioè Tokyo userà una
linea di credito della Federal Reserve che è
stata creata nel 2020 per fronteggiare l'emergenza COVID,
che si chiama FIMA,
Foreign and International Monetary Authorities
Repo Facility. Cioè, per farla breve,
con questa linea di credito la banca centrale
giapponese, le autorità giapponesi possono avere dollari mettendo
in garanzia i Treasury che possiedono.
Il Giappone possiede oltre 1000 miliardi di Treasury,
quindi se io ottengo un'anticipazione in dollari mettendo a
garanzia dei Treasury non li devo vendere.
E quindi i Bessent e gli americani sono contenti.
Piccolo problema: qui andiamo a toccare la sfera istituzionale
della banca centrale, il che è una cosa oggettivamente problematica.
Intanto, la FIMA è stata creata per
situazioni di gravi turbative
e minaccia imminente alla stabilità finanziaria
globale, che non è il caso del cambio dello yen contro dollaro.
Certo, può sempre diventarlo. Uno può anche dire che agisce in
chiave preventiva, però È una forzatura
chiamare in causa i soldi
della banca centrale americana, anche perché ogni facility,
ogni linea di credito della banca centrale, quando viene tirata,
crea denaro. E questo non
fa il bene del cambio del dollaro né della
credibilità americana e di Bassett medesimo, che dice che lui vuole un dollaro forte.
Però c'è un problema, che questa
FIMA vale solo 60 miliardi
di dollari per controparte. Questa è la linea di fido. E allora
Bessent se ne esce dicendo che la vuole alzare,
e quindi la Fed dovrà eseguire. Del resto, il chair
della Fed, Kevin Warsh, ha già detto che sulla
politica monetaria la Fed è sovrana e indipendente, ma su tutto
il resto non lo è necessariamente. E soprattutto Warsh ha
più volte detto che lui considera fondamentale il coordinamento col Tesoro.
E quindi vedremo. Però questi interventi
sin qui inutili costano ogni volta parecchie decine
di miliardi di dollari. Quindi di quanto bisogna alzare la soglia di
affidamento della FIMA dai 60 miliardi attuali?
E qui bisogna necessariamente immaginare che
Bessent punti in realtà nell'immediato ad aiutare
i giapponesi, ma subito dopo a spingere
i giapponesi con le buone o con le cattive a
mettere una pezza fondamentale. Qualche mese fa
Bessent ha detto che la Bank of Japan è dietro la curva.
Dietro la curva È un'espressione che vuol dire,
in questo caso specifico, che è in ritardo nell'alzare i
tassi. Quindi può darsi che Bessent dica ai
giapponesi: noi vi abbiamo aiutato nell'immediato,
voi fate la seconda parte del lavoro, quella fondamentale,
e alzate i tassi. Però la premier giapponese
Sanae Takaichi, come noto, non ama i tassi alti.
Quindi qui c'è un rischio di equivoco. Io non vorrei che i giapponesi
si fossero convinti che l'amico americano che quello
che a loro è storto, riparazioni di guerra commerciale per 550
miliardi di dollari semmai accadranno, fosse davvero in grado
di lottare a mani nude contro i fondamentali
dell'economia giapponese. E nel frattempo Takaichi
prosegue con i suoi enormi stimoli, no? Questo enorme
piano di partnership pubblico-privata
per investimenti da qui al 2040, ma anche il taglio delle
imposte sui consumi. Per quanto riguarda questi ultimi, parlato la settimana
scorsa. Takaichi rassicura, dice che non verranno fatti a debito, però continuano a spiegare
come verranno coperti. L'unica certezza
che abbiamo è che i tassi giapponesi si rinnovano a
livelli sempre più elevati man mano che vanno in scadenza.
Quindi l'effetto palla di neve positivo,
no, che è quello dove la crescita
del PIL nominale eccede il costo medio nominale del debito, viene eroso
Rischia di ribaltarsi se il paese non si mette a crescere
a passo sostenuto. Rischia una sindrome italiana.
Quindi al momento, se devo azzardare una lettura,
è che gli americani starebbero
facendo soprattutto favore a se stessi,
puntando a impedire liquidazioni di Treasury nel momento in cui il rendimento
del trentennale americano è sui massimi Da, credo, un ventennio.
Questa operazione sicuramente spettacolare,
orchestrata a favore di telecamere, no? Avete visto che Bessent deliberatamente
ha fatto scattare foto di un suo foglietto di appunti
dove dice comprare yen per un controvalore di 5
o 10 miliardi di dollari. Quindi a fianco c'era anche probabilmente scritto
di comprare il latte. Ma questo intervento,
per la sua natura, non è neanche parente
di quello che ad esempio ha puntellato Javier Milei alle elezioni
argentine dello scorso autunno. Quelle erano noccioline.
E infatti quell'intervento non ha coinvolto la Fed, ma solo il piccolo
ESF, Exchange Stabilization Fund, cioè il
piccolo fondo di stabilizzazione valutaria del Tesoro americano.
Il tema dei fondamentali da rimettere in ordine non riguarda
solo i giapponesi, riguarda anche e soprattutto gli
americani se vogliono seriamente calmierare
i tassi a lungo. I tassi a lungo termine sono
determinanti per gli investimenti e il mercato immobiliare.
Quando si ha in corso un boom di investimenti
in intelligenza artificiale che mette pressione
al rialzo ai rendimenti reali, e però contemporaneamente
si iniettano stimoli fiscali al passo del
6-7% di PIL annuo— che questo è il deficit che da più anni
gli Stati Uniti hanno— sarebbe un problema
sul piano dei fondamentali, anche se non si fosse guidati da un personaggio
come Donald Trump. E quindi vedremo con grande
interesse come andrà a finire. Ma osserviamo
che l'uomo che 34 anni fa contribuì ad abbattere
la sterlina, punendo le autorità britanniche e
anche quelle italiane per avere sfidato i fondamentali,
adesso si trova in un trade che è filosoficamente
opposto, almeno nell'immediato.
E si trova nel ruolo di grande hedge fund manager di
stato, se possiamo definirlo così. Un tempo lui era il mercato,
il suo compito era quello di fare esplodere le contraddizioni di mercato.
Adesso il mercato è il suo sfidante.
Chi vincerà non lo so. Sicuramente sono tempi interessanti,
sarebbe meglio se lo fossero un pochettino di meno e
ci fosse l'opportunità di avere un po' più
di noia. Ecco, ogni tanto. Però vedremo, perché se
tanto mi dà tanto, ripeto, la seconda parte
del do it this americano è chiaramente
quella di spingere i giapponesi a mettere ordine nei loro fondamentali.
E se i giapponesi dicessero di no, come andrebbe a
finire? Ecco, questo è un punto.
Noi ci spostiamo in Europa e
partiamo dal Regno Unito, perché il
neo premier britannico Andy Burnham ha annunciato
una delle più vaste riforme del sistema di finanziamento locale
degli ultimi decenni. Dal 2028 i sindaci delle
autorità metropolitane inglesi, quelli che sono guidati
da un metro mayor, quindi la Greater Manchester, da cui proviene
Burnham medesimo, West Midlands,
Liverpool City Region, West Yorkshire,
South Yorkshire e così via, potranno trattenere
una quota dell'imposta personale sul reddito
raccolta nel proprio territorio. E questo al fine di
ridurre la dipendenza dei governi locali dai trasferimenti
del tesoro e rafforzare la responsabilità fiscale delle
amministrazioni locali. I singoli consigli
comunali, dove esistono, perché non sono ovunque,
continueranno a esistere, ma la
nuova quota di income tax devoluta in
periferia non affluirà direttamente ai loro bilanci. Potranno beneficiarne
solo indirettamente Attraverso investimenti o programmi
finanziati dalle autorità metropolitane. La premessa di
cui vi ho parlato tempo addietro è che il Regno Unito,
secondo le statistiche dell'Oxfam, è oggi uno dei paesi più fiscalmente
centralizzati del mondo sviluppato,
perché l'imposta sul reddito è
interamente riscossa dal governo centrale I
comuni e le autorità locali non hanno alcun potere
sulle aliquote d'imposta né ricevono finora
automaticamente una quota di gettito prodotto
dai residenti. Le amministrazioni locali hanno
una limitata quantità di risorse fiscali
proprie che derivano principalmente dalla council tax,
che è l'imposta immobiliare locale, che tutti da
tempo immemore giudicano iniqua,
regressiva, comunque bisognosa di una profonda riforma.
Altra fonte di gettito locale sono i business rates, che sono la
tassazione delle attività commerciali, che però è solo
parzialmente trattenuta localmente.
Poi il grosso sono i trasferimenti del governo centrale e
contributi specifici destinati a singoli programmi.
Questo sistema fa sì che ovviamente gran
parte della spesa locale dipenda da decisioni prese dal
governo centrale, non dal territorio. Quindi Burnham
vuole con questa riforma attuare il più grande trasferimento
di poteri e risorse da Westminster dell'ultima
generazione. Dal 2027 le autorità metropolitane
potranno trattenere una quota maggiore dei business
rates, cioè quelli sulle attività commerciali. Dal 2028 riceveranno
una quota dell'income tax pagata dai residenti del territorio.
Non ci sono dati, ovviamente quando
li avremo cambierà anche eventualmente la valutazione.
Questa è una riforma che era già stata abbozzata, o almeno tratteggiata
dal punto di vista concettuale, dalla ex cancelliera
dello scacchiere Rachel Reeves, la quale aveva previsto, proprio per
aumentare l'autonomia impositiva locale, di introdurre
una tourist tax, cioè una tassa di soggiorno,
quella fonte di entrata che
noi italiani conosciamo bene, visto che quanto è lievitata nel
corso degli anni. E quindi vedremo
come andrà a finire anche in Regno Unito. Naturalmente,
da quello che è filtrato finora, perché mancano i dettagli,
ci abbiamo solamente una grande cornice,
poi la tela deve essere ancora istoriata, non è,
come vi ho detto, un'imposta locale aggiuntiva, non è un potere
di fissare autonomamente le aliquote dell'imposta sul reddito.
È semplicemente un trasferimento
che servirà per alcuni capitoli di spesa locale:
trasporto pubblico, edilizia abitativa,
rigenerazione urbana, infrastrutture locali
e programmi di sviluppo economico di area.
Quindi cosa possiamo dire? La volontà politica
della riforma È chiara,
l'indirizzo è chiaro, ma questo non elimina le criticità
e le contraddizioni. Perché qui sono
facilmente identificabili, no, le criticità, le contraddizioni.
Le aree economicamente più dinamiche, dove redditi e occupazione
sono più elevati, generano naturalmente molto più gettito
dell'imposta personale sui redditi.
Londra, la stessa Greater Manchester,
il Cambridgeshire potrebbero beneficiare di risorse
molto superiori rispetto a territori che hanno delle basi imponibili
più fragili ed epauperate.
Quindi serviranno i famosi meccanismi
perequativi che noi italiani tanto bene conosciamo. Ma anche qui
la struttura è da definire, per cui noi stiamo anticipando qualcosa che
dovremo analizzare in dettaglio quando avremo i dettagli.
Poi altra criticità: legare le
entrate locali all'imposta personale sui redditi aumenta
l'incentivo delle amministrazioni ad attrarre contribuenti
ad alto reddito, li porta ad attrarre
attività che hanno una maggiore capacità fiscale. Questo è un problema
comune a molti sistemi di federalismo fiscale.
Poi è evidente che l'imposta personale sui redditi segue
il ciclo economico, anche le imposte indirette seguono in maniera amplificata
il ciclo economico, anche i capital gain seguono il ciclo
economico. Però in caso di recessione e
di calo dell'occupazione i bilanci locali potrebbero subire delle
oscillazioni molto più marcate rispetto a un sistema fondato
prevalentemente sui trasferimenti statali.
Poi abbiamo la criticità del
depauperamento di competenze amministrative pubbliche locali,
perché negli ultimi 15 anni molti enti
locali inglesi hanno subito forti riduzioni di personale di competenze.
Quindi bisognerà trovare
una soluzione, perché se mancano i tecnici, i progettisti,
eccetera eccetera, non si va da nessuna parte. E anche questa è
una cosa che ha una certa aria di famiglia per quanto riguarda
noi italiani. E Burnham promette di agire sulla
pubblica amministrazione centrale, sul civil service centrale,
rendendolo più piccolo e più strategico, il che vuol dire distaccare
personale in sede locale, farlo assumere definitivamente dagli enti locali,
pagarlo con le entrate proprie,
o proprie tra virgolette.
Poi vedremo, ripeto, la percentuale di devoluzione.
E poi qua il diavolo veramente si entusiasma nascondendosi
nei dettagli. L'assegnazione di queste imposte sarà basato
sul luogo di residenza o sul luogo di lavoro del contribuente?
Come funzioneranno i meccanismi perequativi?
Quale sarà l'autonomia effettiva delle amministrazioni locali?
È chiaro che questa è potenzialmente una
rivoluzione, però ha il nodo, i nodi classici di
ogni processo di decentramento fiscale.
Aumentare l'autonomia può teoricamente migliorare gli
incentivi e la responsabilizzazione degli amministratori locali, ma senza
un efficace sistema di perequazione rischia di accentuare i
dualismi territoriali, cioè le differenze tra le aree ricche e le
aree economicamente più fragili. Poi vedrete che anche lì sorgeranno
le polemiche che noi conosciamo bene
sul residuo fiscale. Poi c'è naturalmente
un problema, un aspetto che si può ricondurre agli schieramenti politici.
Perché ad esempio i sindaci conservatori hanno
già detto che loro vorrebbero utilizzare la loro quota di gettito
dell'imposta personale sul reddito mandando degli assegni
ai contribuenti, cioè creando dei rebates. Ma questo
ovviamente ideologicamente non fa parte dello schema
che il Labour di Burnham ha in mente, cioè Il Labour dice:
noi non ti stiamo trasferendo una quota di quella che noi chiamiamo IRPEF
affinché tu la giri ai contribuenti attraverso assegni.
No, tu la devi spendere in un catalogo di
attività che noi andremo a definire. E anche qui ci sarà una contrattazione
sul tipo di attività. Ma cosa
accadrà quando progetti di sviluppo locale
finanziariamente impegnativi eccederanno le risorse disponibili? Verranno bloccati?
Avremo i residui di cantieri,
cantieri abbandonati? Ci sarà il commissariamento centrale
delle autorità locali? Ci saranno alti LAI
per avere maggiore, ancora maggiore autonomia impositiva? Quindi la
pressione fiscale si gonfierà attraverso il canale locale?
Passeremo dalla semplice devoluzione meccanica dell'imposta
personale sul reddito alle addizionali locali. Vedete il
percorso italiano? Lo vedete? Sì, lo vedrebbe chiunque,
anche un marziano appena arrivato sulla Terra.
Quindi è vero che, come dice
Burnham, è a livello locale che si comprendono le effettive esigenze
del territorio, ma tutto dipenderà
Dal sistema di incentivi e responsabilità in generale al disegno dei meccanismi
di queste forme di trasferimento. Se volete la mia opinione,
il Regno Unito è serenamente avviato
verso un ciclo molto impegnativo
di tassa e spendi a cui nessuna forza politica
potrà sottrarsi.
Probabilmente andranno nel giro di alcuni anni a convergere a
numeri di pressione fiscale come quelli dell'Europa continentale.
Stanno ancora sotto il 40%, ve lo ricordo, non so ancora per quanto,
di entrate su PIL.
Questa è l'ennesima conferma del percorso italiano del Regno Unito.
Anche noi Ire geologiche addietro,
poveri innocenti. Dibattevamo speranzosi
sulle virtù taumaturgiche del decentramento fiscale.
Fosse solo vero il decentramento fiscale, salvo non riuscire
a mettersi d'accordo su perimetro e profondità della
devoluzione del decentramento e sui meccanismi perequativi.
Altrimenti è la secessione dei ricchi, come dice qualcuno.
Con accuse incrociate di egoismo che
si contrappongono ad accuse di sfruttamento parassitario
del residuo fiscale altrui. Io ho
fatto il tema di maturità quando c'erano ancora le bighe sulla
cosiddetta questione meridionale. All'epoca ero molto più ingenuo, era tutto infarcito
di buoni sentimenti più o meno vagamente progressisti.
Non è cambiato uno iota da allora.
Semplicemente la dialettica, il dibattito pubblico si è incarognito e
la finanza pubblica si è ulteriormente deteriorata.
Tirando le somme, tutto si è risolto in un aumento
di pressione fiscale, perché prima vi ho detto la
strada dell'inferno riguardo il Colorado è lastricata di buone tassazioni e
Riguardo questa devoluzione di
Andy Burnham, la strada dell'inferno è anche lastricata
di buone devoluzioni. Perché? Perché la devoluzione è fiscale,
perché è una forma di tassazione secondo altre modalità.
È giunto il momento di girare la prua verso
le acque territoriali di Cialtronia.
Ebbene, questa settimana abbiamo
appreso che la cosiddetta riforma fiscale
del governo Meloni è terminata. Andate in pace, nel senso che
la finestra temporale della legge delega si è chiusa,
si è chiusa con l'emanazione di 21 decreti attuativi
e 8 testi unici. Tutto bene?
No. Vedo alcuni professori
di scienza delle finanze che dicono che non si può definire
riforma quello che è avvenuto,
perché in realtà no, non lo è stata, non ha avuto nessun effettivo
cambiamento sostanziale. E però questa
non riforma si caratterizza per un aspetto: manca Guarda
un po', poi non dite che non ve l'avevo detto, perché ve l'ho detto da
subito. La famosa riforma della
tassazione dei redditi finanziari che interessa
i risparmiatori. Ricordate, no, questa riforma tanto
anelata, agognata, concupita,
doveva fare cadere la demenziale
Distinzione, il demenziale steccato creato,
molti lustri addietro,
credo da Vincenzo Visco, se mi sbaglio mi corrigerete,
per fare che cosa? Per trattenere il più a lungo possibile
quanto più gettito possibile. Lo steccato tra
redditi di capitale, redditi diversi,
serviva a mantenere più gettito
nelle mani dello Stato. Una compensazione piena avrebbe
determinato una voragine da coprire opportunamente. Io vi
avevo detto di non trattenere il respiro.
Vedevo gente entusiasta: ah, finalmente potremo compensare
plusvalenze e minusvalenze degli ETF! Vi piacerebbe,
naturalmente.
Possiamo fare anche i malpensanti, no? Allora,
balza all'occhio che un intervento di riforma
di questo tipo sarebbe stato molto impegnativo,
sarebbe stato impegnativo in
termini di risorse necessarie. Ma facciamo
i malpensanti: avrebbe causato anche
dei dispiaceri alle banche.
Perché? Perché le banche, come sapete,
se non lo sapete sappiatelo, le gestioni
patrimoniali delle banche non hanno questo steccato.
Quindi le plus e le minus che
si generano all'interno dell'ambito giuridico della gestione
patrimoniale, che è eminentemente bancaria,
si compensano. Se noi avessimo
consentito la compensazione,
il fai da te, ma anche la consulenza finanziaria
indipendente, se ne sarebbero avvantaggiati, perché voi
avreste potuto compensare plus e minus, ad esempio degli ETF.
E quindi questa sarebbe stata una minaccia competitiva
manifesta e preclara
alla linea di business delle gestioni patrimoniali bancarie. Ma non solo,
c'era un'altra minaccia: i certificati,
certificates, no? Ve ne parlo ogni tanto, che sono un prodotto
tipico del sistema del cosiddetto
risparmio italiano. In realtà sono un prodotto enormemente
remunerativo per chi emette questo tipo di prodotto, e guarda caso sono
le banche. Perché dico questo? Perché i certificates,
tra le varie motivazioni, oltre al fatto di essere veramente
delle contorsioni incredibili su derivati strutturati
che non si possono smontare dal punto di vista concettuale—
io faccio questo lavoro da 30 anni, ho ancora qualche
problema a smontare un certificato complesso
nei suoi elementi costitutivi e a identificare la fregatura.
Le banche hanno avuto un ricco filone di
motivazione, un ricco driver all'emissione dei certificates. Perché?
Perché i certificates servivano a riassorbire
le minusvalenze con i loro cedoloni rinforzati
e fallaci e apparenti.
Quindi, se fosse passata la riforma della
piena compensazione tra redditi di capitale redditi diversi,
noi avremmo dato robusti dispiaceri alle
banche. È meglio non dare dispiaceri alle banche e indennizzarle
per tutto quello che è stato chiesto loro dal punto di vista fiscale, che poi
quello che viene chiesto loro dal punto di vista fiscale in realtà viene serenamente
prelevato dai clienti molto spesso.
E quindi magari dire, beh, ma io ti ho graziato su questa
cosa, quindi potresti anche fare la tua parte e mettere mano al portafoglio e darmi
qualcosa, che devo fare la campagna elettorale.
E a proposito di campagna elettorale,
questa, e anche di alfabetizzazione finanziaria,
questa settimana abbiamo fatto un grande passo
avanti nell'alfabetizzazione economico-finanziaria dell'opinione pubblica italiana.
Perché? Perché il governo presenta, chiede a Bruxelles
di attuare la famosa National Escape Clause, che noi traduciamo
come clausola di salvaguardia nazionale, per avere la cosiddetta
flessibilità in misura pari all'1,5%
nel triennio 2026-2028.
Quindi sono oltre una trentina di miliardi.
Lo 0,6 andrà alla voce energia, lo 0,9
alla voce difesa. Però il
denaro è fungibile,
quindi questi soldi potrebbero
tranquillamente andare, per quanto riguarda l'energia, a finanziare
misure che sarebbero state finanziate dal bilancio ordinario.
La parte di risorse che si libera può essere utilizzata
dai partiti di maggioranza per farci la loro campagna elettorale.
Avete visto, no, le proposte di Forza Italia e
del suo consigliere Antonio Tajani? L'IRPEF al 33% fino a 60.000
euro, il dito del ceto del dito medio, abolire o ridurre
il bollo auto, che è un vecchia Un cavallo,
vecchio cavallo di battaglia berlusconiano,
una flat tax per tutti. Cioè, questa lista
è la lista della spesa. Il denaro è fungibile. Ogni volta che
voi chiedete flessibilità, che è un altro termine linguisticamente
che ha subito una perversione incredibile, voi praticamente liberate margini
per pagare altre voci. A me viene da sorridere
quando dico Quando dicono, quando leggo: e beh,
ma qui la flessibilità energetica non deve andare
a ridurre le accise? No, però va a finanziare cose
che sarebbero state finanziate dalla,
dai tributi, e quei soldi che si liberano
possono essere utilizzati per altro, per altro,
per qualsiasi cosa d'altro.
Sul titolo di Repubblica, Repubblica pavlovianamente scrive:
i trucchi della destra per la manovra elettorale. La stessa
cosa l'avrebbe fatta un governo di sinistra
e probabilmente a Repubblica si sarebbero entusiasmati per questo
afflato popolare che aiuta i ceti
popolari. Il denaro è fungibile.
Quindi questi episodi ci
consentono di fare un po' di alfabetizzazione finanziaria.
E a proposito, ci consentono anche di
introdurre la rubrichina dell'Angolo di Celtronia
che si chiama Dimmi che stampa hai e ti dirò quanto male stai.
Perché io questa settimana Sono
riuscito a leggere un paio di cose veramente pregevoli,
si fa per dire. Cercherò di non dire il peccatore ma solo
il peccato. Richiesta italiana di flessibilità all'Unione
Europea. L'attacco dell'articolo di questo quotidiano nazionale:
l'Italia presenta il conto all'Europa.
Semmai presenta il conto a se stessa, non all'Europa.
Quindi non si sa se questi sono gli effetti del caldo,
una forma di autotrollata, che altro.
E poi fatemi dire quanto male stai. Questa settimana
su un giornale di opinione di area che
potremmo definire progressista, eccetera eccetera, c'era un boxino:
sfida Salis-D'Alema, il lancio
dei due libri prenotato da Fazio.
Io capisco che siamo a inizio agosto e non
c'è nulla di cui scrivere perché il mondo è tranquillo, in pace, sereno. Soprattutto i
nostri notisti politici non hanno nulla di cui scrivere,
vero? No, no. A ottobre usciranno
i libri di Silvia Salis e l'ennesimo libro di Massimo D'Alema.
E Fabio Fazio, quello che Vincenzo
De Luca definiva, credo, il fratacchione, il fratacchione della sinistra,
è già pronto a ufficiare con un pubblico invisibilio
la presentazione di questi libri. Ora, io capisco che, come dire,
le relazioni esterne, gli uffici di comunicazione delle case
editrici, sono a inizio agosto, svuotano le scrivanie prima
di andare al mare e ti fanno questo lancio che
magari arriva sino ai giornali, che poi se lo cucinano, riescono anche
a farci un titolo e un articolino di spalla: sfida Salis
d'Alema, il lancio dei due libri prenotato
da Fazio. Dimmi che stampa
hai e ti dirò quanto male stai.
Stai sempre peggio!
E questa settimana non possiamo esimerci da
questa la saga della
accozzaglia larga, del camposanto largo,
perché c'è stata una manifesta fuga in avanti dell'avvocato
del populismo Giuseppe Conte, il quale ha detto: ci
vogliono le primarie, noi andiamo alle primarie, ci presentiamo alle primarie.
Con un punto qualificante: basta armi a Kiev,
parlo io con Putin. Bisogna restare
seri leggendo queste cose. Non è, non è il calore che
vi ha cotto il cervello e lo ha cotto a questa gente. Questa gente non
ha il cervello cotto, lo stanno cuocendo a voi.
Questo è uno schema in base
al quale Si fanno le primarie,
poi ci sono queste, queste indicazioni draconiane: chi
prende un voto più dell'altro vince.
E questo implica che chi vince con un voto più
dell'altro avrà una squadra di schiavi che
gli faranno codazzo. Ma voi pensate davvero che
sia fattibile una cosa del genere?
Magari è fattibile nell'ipotesi in cui
vinca Giuseppe Conte con un voto di scarto, e quindi Elly
Schlein gli porta l'acqua con le orecchie a Palazzo Chigi.
Ma se dovesse vincere Elly Schlein con un voto di scarto, voi pensate
davvero che Giuseppe Conte ci starebbe,
o ci starebbe in maniera duratura?
Poi leggiamo gli appelli del Machiavelli fiorentino
che dice, ci vuole un contratto di ferro, un contratto di ferro.
Quante altre volte avete sentito questa cosa?
Un contratto che sarebbe scritto con l'inchiostro
simpatico. Quindi simpatico c'è veramente poco,
però questa è la situazione. Schlein ha avuto questo,
questo soprassalto di,
così, questo soprassalto di
assertività dicendo: non funziona così,
prima il programma e poi le primarie. E nel programma lei
pensa davvero, in quanto testardamente
unitaria, e rischia di essere testardamente
coprofaga, di imbrigliare, di creare una sorta
di vincolo di mandato di coalizione a Giuseppe Conte.
E boh,
crederci, credeteci, soprattutto ci
credano gli elettori. Abbiamo visto l'accorato appello
di Michele Serra su Repubblica Se non riuscite a tenere in piedi
questo campo largo, trattateci da adulti e fatecelo
sapere. Ma tenerissimo Michele Serra,
tenerissimo! Le ragioni del cuore,
non si discute con le ragioni del cuore, non si razionalizzano
le ragioni del cuore.
Il cuore sta a sinistra e anche quello già è
un'indicazione.
Valoriale. Però vi garantisco, adesso spergiurano che a settembre si
metteranno a scrivere il programma. Scriveranno 300
pagine dettagliate col notaio in
attesa che salti, faranno la fine dell'Unione
nella legislatura 2006-2008, anche meno.
Ovemai riuscissero a vincere. Poi, come sapete,
io sono cinico. Vi ho già detto che l'unico scopo per tutti
gli schieramenti di fare campagna elettorale, di fare le elezioni, è quello di poter mettere
mano allo spoil system, cioè alle nomine pubbliche. Sono arrivato a questo
grado di spregevole cinismo e ve lo voglio dire, ve lo voglio
ribadire.
Andiamo in chiusura. Parliamo, visto che abbiamo questa sorta
di panino estero tipo Europa-Italia-Europa,
parliamo della maratona, maratona d'Europa,
la Francia, dove l'obiettivo per
il 2026 del deficit PIL al confortevolissimo 5%,
con un ancor più lasco deficit
primario, pare definitivamente sfuggito.
Ci sarà da mettere mano alla legge di bilancio 2027,
anno delle elezioni presidenziali. Per recuperare risorse torna
lo spettro dell'anno bianco, come lo chiamano in
Francia giornalisticamente e i politici. Cioè,
l'anno bianco è la deindicizzazione totale
o parziale di prestazioni sociali, scaglioni di imposta IRPEF per generare
fiscal drag,
deindicizzazione della defiscalizzazione degli oneri sociali per le imprese,
per le quali quindi il costo del lavoro salirebbe.
La Francia è un paese costantemente sull'orlo
di una crisi di nervi. Pensate, hanno fatto
due conti secondo
uno specialista di finanza pubblica che
è favorevole alla deindicizzazione parziale,
all'anno bianco 2027,
ipotizzando una inflazione
del 2,7% alla fine di quest'anno,
un anno bianco sulle prestazioni sociali, quindi bloccata l'indicizzazione
tranne le minime sociali,
genererebbe qualcosa come 12 miliardi e mezzo
di euro, di cui 11 miliardi Dalle
pensioni. Io ve l'ho detto che il vero tesoretto,
il vero tesorone dei conti pubblici italiani
e degli altri paesi europei è la spesa previdenziale,
quella in essere e quella che deve materializzarsi.
Infatti, quando ci fu lo shock inflazionistico, il governo
Meloni-Giorgetti gelò l'indicizzazione
delle pensioni e si portò a casa un pacco di soldi. Perché non
farlo ci avrebbe dissestati, ci avrebbe esposti
ad un attacco speculativo sui mercati. Quindi ricordate l'esperienza,
i numeri francesi confermano che il
vero maxi tesoretto dei paesi
europei, Italia, Francia, la stessa Germania,
risiede nella spesa pensionistica.
Qualcuno ora mi dirà, ecco, vedi che sei d'accordo con tutti gli ottimati
che dicono che è dalla spesa pensionistica che bisogna finanziare la
rinascita del paese, la rinascita STEM del paese.
No, non sono d'accordo,
perché, e ve lo ripeto ad nauseam,
questa spesa pensionistica tu la puoi attingere,
come direbbe taglianescamente qualcuno, se sei
in emergenza, se sei in un casino e non sai dove volgerti,
hai le spalle al muro. Non la puoi, non puoi
attingere alla spesa previdenziale in tempo di pace per fare
tutte le tue belle pianificazioni. Taglio la pensione al nonno
perché devo creare delle università d'eccellenza piene
di prodigi STEM. Ma voi pensate davvero che una cosa
del genere possa realizzarsi? Fatevela passare.
E mentre voi ve la fate passare, noi abbiamo
terminato. Vi ringrazio per l'ascolto,
per la fedeltà. Vi ricordo che resta valido
Phastidio.net/contacto e Phastidio.net/donazioni.
Vi ricordo che c'è il Phastidio
Substack dove potrete, abbonandovi,
diventare, ascoltare il Phastidio Podcast
senza avere la pubblicità tra i piedi, leggere i post di Phastidio senza
avere la pubblicità tra i piedi. Noi siamo arrivati alla
pausa agostana, che per quanto
mi riguarda è meritata, perché sono abbastanza stanco di alcune dinamiche
e di alcune coazioni a ripetere. Nel senso che io questa caratteristica probabilmente
mi logoro cercando sempre di analizzare le cose
in questa maniera. Ho bisogno effettivamente di non staccare
il cervello, ma probabilmente di fare scendere
il numero di giri del cervello medesimo. Pertanto direi
che vi ringrazio, vi auguro un buona, una buona
estate, una buona prosecuzione di estate. E noi ci
risentiamo sempre al Fato Piacendo
sabato 29 agosto.
Buona vita se potete!